---
layout: post
title: "[Javascript] Day02 학습정리"
author: hoeh
categories: [javascript]
image: assets/images/nbc_challenge.png
toc: true
---

# 학습 정리

Day02

## Virtualization & Emulation

가상화와 에뮬레이션의 차이는 무엇일까?  
Virtualize 와 Emulate 의 차이는, Virtualize는 선택한 시스템으로 독립적인 컨테이너를 만들어서 사용하는 것이고, Emulate는 기존의 로컬이 선택한 시스템이 동작하는 것처럼 흉내내는 것이다.
Virtualize 의 경우 해당 시스템이 동작하는 그대로,선택한 시스템의 운영체제 자체를 네이티브로 돌아가기 때문에 성능이 비교적 좋다. 또한 호스트 머신과 완벽하게 분리되어 돌아가기 때문에 직접적으로 마운트 하지 않은 다른 시스템들과는 서로 영향을 끼치지 않는다. 하지만 CPU 아키텍처가 다르거나 하는 이유로 가상화를 할 수 없는 경우가 있다.

Emulate 의 경우에는 다른 시스템을 모방해서 동작하는데 오버로드가 생길 수 있어 성능이 비교적 좋지 않다. 말 그대로 선택한 시스템의 하드웨어가 행동하는 것 처럼, 소프트웨어가 작동하는 것이다.  
그러나 CPU 아키텍처가 다른 경우에도 사용할 수 있다는 큰 장점이 있다.

## 공개키 개인키?

ssh 접속은 비밀번호로도 가능하지만 보안에 취약해 보통 공개키와 개인키를 활용한다.

### 대칭키와 비대칭키

암호화에는 대칭키를 이용하거나, 비대칭키를 이용할 수 있다.

`대칭키`는 암호화하는 키와 복호화하는 키가 같은 경우를 뜻한다. 누군가가 A라는 키로 암호화해서 나에게 건네주었다면 나도 반드시 A라는 키가 있어야한다.  
하지만 이 방법은 A라는 키를 나에게 있어야 복호화 할 수 있기 때문에 결국 A라는 키를 전달해 주어야한다. 전달과정에서 보안이 문제가 될 수 있다는 단점이 존재하게 된다.

`비대칭키` 는 암호화하는 키와 복호화하는 키가 다른 경우이다. `공개키` 와 `개인키` 가 서로 비대칭(서로 다른 키)을 이루어서 암호화하거나 복호화할 수 있다.  
공개키는 개인키에 의해서 만들어지는데 `개인키에 대응하는 공개키는 오직 1개`인 반면, 공개키로는 개인키를 유추할 수 없다.  
따라서 공개키는 노출되어도 되지만 개인키는 노출되어서는 안된다.

## 쉘 스크립트 문법

자주 사용되는 문법들을 위주로 정리해보려고 한다.

### `grep`

<grep [옵션] 패턴 [파일...]> 의 형식으로 사용할 수 있지만 보통은 파이프로 많이 사용한다.  
특정 패턴과 일치하는 줄을 찾아 출력하는 아주 강력한 텍스트 검색 도구이다.

### bash 의 `if문`

```bash
if [ 조건문 ]; then

elif [ 조건문 ]; then

else

fi
```

의 형태이다.

### 셔뱅

`#!/bin/bash` 는 Shebang(셔뱅)이라고 불리며, 스크립트 파일의 첫 줄에 위치하는 특별한 주석이다.  
이 줄은 운영체제에게 해당 스크립트를 실행할 인터프리터(interpreter)를 지정하는 역할을 한다.

#!/usr/bin/env python3 처럼 입력하면 python 인터프리터를 찾아 실행하게 되는 것이다.  
또한 crontab 같은 스케줄러는 셔뱅을 통해 인터프리터를 파악하게 되므로 반드시 필요하다.

### $# 파라미터

`bash multiply.sh 3 5` 와 같이 3과 5를 파라미터로 넘겨줬을 때 코드 내부에서는 \$(숫자) 로 첫 번째 파라미터부터 받기 시작한다. `$@` 은 모든 파라미터를 담고 있다.

### for

```bash
for i in $@; do

done
```
