---
layout: post
title: "[Javascript] Day18-19 학습정리"
author: hoeh
categories: [javascript]
image: assets/images/nbc_challenge.png
toc: true
---

Day 18 - 19

# Telnet vs SSH

[Telnet vs SSH](https://www.youtube.com/watch?v=tZop-zjYkrU)

## Telnet

텔넷은 원격 서버에 액세스하기 위해 사용되는 터미널 에뮬레이션 프로그램이다.  
터미널로 명령을 이용하여 서버에 수행 할 작업을 지시할 수 있다. 또한 라우터 및 스위치와 같은 다른 네트워크 장치를 관리하고 구성하는데도 사용할 수 있다.

1969년에 개발되었다보니 서버로 전송하는 명령에 암호화 같은 것은 없다.

## SSH

SSH는 Secure Shell 로, 텔넷보다 보안이 강화되었다. 암호화 및, 공개 키 인증을 통해 데이터를 갈취당하지 않고 안전하게 서버로 보낼 수 있다.

# 통신 프로토콜

## TCP

연결 지향이라서 연결 과정이 필요하다.

- 서버(소켓) 생성
- 서버와 클라이언트 소켓을 연결

### node.js

net.Server 소켓 서버 클래스 -> 서버 (eventEmitter)
net.Socket 소켓 클래스 -> 서로 연결하는 스트림(duplex)

```javascript
/*
const server = net.createServer([options][,connectionListener]);
server.listen(port[,host][,backlog][,callback]) // 클라이언트 접속 대기
server.close([callback])
server.getConnections(callback)
server.address() : 서버 주소
*/

// 서버 측
const server = net.createServer((socket) => {
  // connection 이벤트 리스너 함수
});
server.on("listening", () => {});
server.on("close", () => {});

// 클라이언트 측
const socket = new net.Socket();
const option = {
  host: "localhost",
  port: 3000,
};

socket.connect(option, () => {});
```

### net.Server event

- listening : 포트 바인딩, 접속 가능한 상태 이벤트
- `conneciton` : 클라이언트 접속 이벤트
- close : 서버 닫을 때
- error: 에러

### net.Socket event

- connect
- data : stream data 이벤트
- end
- timeout
- error

## 세션? JWT?

### 쿠키

서버에서 클라이언트에 대한 정보를 기록해두기 위해서, 클라이언트의 브라우저에 저장하는 데이터  
클라이언트에서 서버에 요청을 보내고, 응답을 받았을 때 쿠키가 들어있을 수 있다. 이후 서버에 요청을 보낼 때, 브라우저는 계속 자동으로 쿠키를 담아서 요청을 보내게 된다.

쿠키는 도메인에 따라 제한되기 때문에, 쿠키를 받은 서버에만, 해당 쿠키를 보낸다.
쿠키는 아래의 세션ID 를 담고있는 매개체이기도 하다.

쿠키는 사이즈에 제약이 있다.

### 세션

HTTP 프로토콜은 `stateless` 이다. stateless 라는 의미는, 이전의 리퀘스트와 현재의 리퀘스트는 독립적으로 이루어진다는 의미이다.  
서버에서 요청에 대한 처리를 하고 클라이언트가 응답을 받으면, 새로운 요청을 보낼 때마다 클라이언트는 자신의 정보를 담아서 보내야 한다.

서버에서 세션 DB에 데이터를 저장하고, 해당 세션의 ID를 클라이언트에게 돌려준다. 클라이언트의 브라우저는 쿠키에 세션 ID 를 저장하고 있다가,  
앞으로 있을 요청에 계속 세션 ID와 함께 보낸다.

서버는 쿠키에 담긴 세션 ID를 가지고 세션 DB를 탐색하여 사용자의 정보를 찾아낸다.  
유저는 세션 ID만 보내게 되면 서버가 알아서 세션 ID를 가지고 사용자의 정보를 알아내기 때문에, 클라이언트 입장에서 매우 편해진다.

세션에서 가장 중요한 것은, 서버에서는 현재 로그인한 유저들의 모든 세션 ID 값을 DB에 저장하고 있어야 한다.

### 토큰

세션ID를 담아서 보내기 위해서는 쿠키가 필요하다. 그러나 쿠키는 브라우저에만 있기 때문에, 앱 어플리케이션에서는 쿠키를 이용할 수 없다.  
따라서 앱 어플리케이션에서 세션을 구현하기 위해서는 쿠키 대신 토큰을 이용한다.  
토큰은 그저 `String` 인데, 서버는 이 토큰과 일치하는 유저 정보를 세션 DB에서 찾아낸다.

### JWT(Json Web Tokens)

JWT도 이름에서 알 수 있는 것처럼, 토큰 형식이다.  
대신 다른점은, 서버에서 세션 DB를 가지고 있을 필요가 없다. 서버는 토큰을 가지고 유저 인증(사용자 정보)을 위해서 이런 저런 일을 할 필요가 없다.  
사용자가 로그인을 하게 되면, 세션은 로그인 중인 사용자의 정보를 DB에 저장하는 반면, JWT는 따로 DB에 저장하지 않는다.  
대신 어떠한 정보(예를 들면 유저의 ID)를 기반으로 사인 알고리즘을 이용해서 사인을 한다. 이후 사인된 정보를 문자열 형태로 클라이언트에게 돌려준다.  
JWT는 사이즈에 제약이 없어서 길어도 된다.

JWT를 발급받고 나서 다시 서버에 로그인을 하려면, `JWT 토큰` 혹은 `사인된 정보` 를 서버에 보내야한다.  
보통 JWT토큰을 다시 보내서 서버가 받으면 해당 사인이 유효한지 체크해서 토큰이 유효하다면 사용자 인증을 하게 된다.

즉 JWT에서는 유저를 인증하는데 필요한 정보가 전부 토큰에 담겨있다. 토큰에는 길이의 제한이 없기 때문에.  
토큰이 유효하다면, 사용자도 유효하다는 뜻이다.

JWT는 암호화된 문자열이 아니다. 암호화가 되어 있으면 이를 읽고 이해할 수가 없기 때문이다.  
따라서 누구나 JWT 토큰을 열어서 확인할 수 있다. 따라서 JWT 토큰에는 비밀번호 같은 것이 담기면 안된다.

### 세션 vs JWT

세션은 서버에서 유저의 정보를 가지고 있기 때문에 다양한 추가 기능을 구현할 수 있다. 대신 DB에 저장을 해야하는 만큼 메모리가 필요하다.
JWT는 토큰 자체에 유저를 인증할 수 있는 정보가 있기 때문에 유저 인증을 위한 DB가 필요하지 않다.  
JWT 토큰은 만료되기 전까지는 무조건 유효하다. 그렇기 때문에 이 토큰이 현재 유효한지, 아닌지만을 판별할 수 있지 다른 것이 불가능하다.

## UUID

UUID는 'Universally Unique Identifier'의 약자로 128bit 의 고유 식별자이다.  
이전에 공부했던 SHA-256이 생각났었는데, 실제로 UUID 의 여러 버전 중에 해싱 알고리즘을 쓰는 버전이 있다고 한다.  
신기한게 버전별로 UUID가 생성되는 방식이 다른데, 이를 생각보다 주의해서 생성해야 할 것 같다.

`UUID v1`, `UUID v2` 버전은 `타임스탬프` UUID 라고 부르는데, UUID가 만들어진 시점과 기기 정보를 토대로 UUID가 만들어지는 것 같다.  
`UUID v3`, `UUID v5` 버전은 `네임스페이스` UUID로, 해싱 알고리즘을 통해서 암호화된 UUID 가 생성된다. v3는 MDA, v5 는 SHA-1 알고리즘을 기반으로 생성된다고 한다.
`UUID v4`는 랜덤값을 기반으로 생성된다.
