---
layout: post
title: "[Javascript] Day13 학습정리"
author: hoeh
categories: [javascript]
image: assets/images/javascript.png
toc: true
---

Day13

# EventEmitter 와 Promise 는 각각 어떨 때 쓰는 걸까?

이번에 fs 의 [Stream](https://nodejs.org/api/stream.html) 을 사용해서 파일을 읽어오고 있었는데, 비동기 함수로 동작한다는 걸 직접 코드를 굴려보며 깨달았다.
찾아보니, Stream 은 전부 EventEmitter 의 인스턴스였다. 그렇다보니 on 같은 메소드로 이벤트를 등록하고 관리해야하는 것이였다. 여기서 살짝 이해가 되지 않는 부분이 있었는데, Promise는 어떤 비동기 작업의 성공/실패에 따른 핸들러를, EventEmitter 는 다양한 이벤트에 따른 다양한 핸들러를 사용하는 차이점이 있다고 이해했건만 파일을 읽을 때, 읽기 성공/실패 말고 다른 이벤트들이 많이 있다는건가? 라는 생각을 하게 되었다. 그래서 찾아보니 데이터를 읽을 때 `data` 이벤트가, 전부 다 읽었을 때 `end` 이벤트가 발생하는 등, 다양한 이벤트들이 존재하는 것 같았다.  
[Stream and Event](https://codeburst.io/basics-of-events-streams-and-pipe-in-node-js-b84578c2f1be)

`All objects that emit events are instances of the EventEmitter class.` 라는 구문으로 보아 그냥 이벤트와 관련 있으면 무조건 공식문서를 보고 EventEmitter 의 인스턴스인지 확인해보는 것이 좋겠다.

다만 공식문서를 살펴보니 Promise로 구성된 Stream 도 있는걸 알 수 있었다.

> Streams Promises API#  
> Added in: v15.0.0  
> The stream/promises API provides an alternative set of asynchronous utility functions for streams that return Promise objects rather than using callbacks. The API is accessible via require('node:stream/promises') or require('node:stream').promises.

## EventEmitter 를 조금 더 파헤쳐보자

### EventEmitter 가 이벤트를 emit 할 땐, 등록된 순서에 맞게 동기적으로 호출한다.

> Synchronously calls each of the listeners registered for the event named eventName, in the order they were registered, passing the supplied arguments to each.

### Event 를 리스너 배열의 맨 앞에 추가하고 싶다면

Event 는 원래 리스너 배열의 맨 마지막에 추가가 되고, 위에서 말한 것처럼 동기적으로 호출하는데 만약 이벤트를 리스너 배열의 맨 앞에 추가하고 싶다면 `prependListener()` 메소드를 사용하자.

### EventEmitter 는 중복 검사를 하지 않는다.

만약 똑같은 이벤트에 해당하는 똑같은 핸들러함수를 여러번 생성한다면, 이미 존재하는 리스너(핸들러) 입니다 라고 오류를 뱉는게 아니라 그냥 여러 번의 리스너가 추가 된다.  
그러다가 리스너를 지우고 싶어서 removeListener(eventName, listener) 를 활용해서 지우려고 시도한다면, 여러 번 추가한 만큼 여러 번 삭제해야한다. removeListener 는 오직 1개의 리스너 인스턴스를 지운다.

마찬가지로 이벤트가 emit 되면 여러 번 등록했던 리스너는 1번만 호출되는게 아니라 등록한만큼 호출된다.

### EventEmitter 에서 이벤트를 emit 하고 바로 리스너를 지워도, 리스너(핸들러)는 실행되고나서 지워진다.

```javascript
const EventEmitter = require("node:events");
class MyEmitter extends EventEmitter {}
const myEmitter = new MyEmitter();

const callbackA = () => {
  console.log("A");
  myEmitter.removeListener("event", callbackB);
};

const callbackB = () => {
  console.log("B");
};

myEmitter.on("event", callbackA);

myEmitter.on("event", callbackB);

// callbackA removes listener callbackB but it will still be called.
// Internal listener array at time of emit [callbackA, callbackB]
myEmitter.emit("event");
// Prints:
//   A
//   B

// callbackB is now removed.
// Internal listener array [callbackA]
myEmitter.emit("event");
// Prints:
//   A
```

위의 코드처럼, 콜백A가 실행되면 콜백B는 eventEmitter 에서 삭제된다.
배열의 초반부를 하나씩 순회를 돌고 있는데 누군가 배열의 맨 마지막 원소를 지워버리면 배열의 마지막 원소는 당연히 순회되지 않는 것과 달리 EventEmitter 는 리스너 배열을 복사해서 emit 하기 때문에 콜백B가 호출되기전에 eventEmitter 의 배열에서 삭제되어도, 복사본으로 순회하기 때문에 영향을 미치지 않는다.

## Promise 가 reject 될 때, eventEmitter 가 이벤트를 발생할 수 있게 만들기

```javascript
const EventEmitter = require("events");

class MyEmitter extends EventEmitter {
  constructor(options) {
    super({ captureRejections: true });
  }
}

const emitter = new MyEmitter();

// 이벤트 리스너로 프로미스를 반환
emitter.on("event", async () => {
  throw new Error("Oops!");
});

emitter.on("error", (err) => {
  console.log("Captured:", err.message);
});

emitter.emit("event");
```

사실 EventEmitter 와 Promise 는 하는 일이 어느정도 겹치지만 완전히 다른 영역에 존재한다고 생각했다. 하지만 공식문서를 읽어보니, Promise 가 error 를 만났을 때, 핸들링 되지 않는 에러라면 문제가 발생할 수 있어, Promise 의 `reject` 를 마치 EventEmitter 에 `on` 할 수 있는 느낌이다. 위의 코드처럼 `captureRejections` 를 `true` 로 설정하면, Promise 의 Reject 를 추적한다.

# Git 내부 동작 방식

# 자식노드들을 가지고 부모노드의 해쉬값이 결정되는 경우, dfs 로 간단히 설계하기

# Hash? SHA 256?

# Pipe

Day02 에서도 한 번 스쳐지나갔던 Pipe 를 함수형 프로그래밍을 공부하며 다시 한 번 보고, 이번에 또 보게 되었다.  
Pipe의 개념은 마치 통로로 연결하는 느낌과 비슷하다. 이전의 출력값을 다음 함수의 입력값으로 넘겨주는걸 반복하는, 마치 출구와 입구가 파이프로 이어져있는 것 같은 느낌으로 보면 될 것 같다.  
자바스크립트에서는 따로 Pipe 커맨드는 없지만 구현을 할 수는 있다.

```javascript
function pipe(...funcList) {
  // Rest 파라미터를 사용해서, 실행할 함수들의 배열을 func 에 저장한다.
  return (firstFuncArg) => {
    funcList.reduce((prevFuncReturn, nextFunc) => {
      return nextFunc(prevFuncReturn);
    }, firstFuncArg);
  };
}

pipe(func1, func2, func3, func4)("firstFunctionArg");

const pipeline = pipe(func1, func2, func3, func4);
pipeline("firstFunctionArg");
```

먼저 pipe 함수는 funcList 파라미터로 몇 개의 함수들이 넘어올 지, 알 수가 없다. 따라서 Rest 파라미터를 활용해서 funcList 파라미터를 받는다.
