---
layout: post
title: "[Javascript] Day01 학습정리"
author: hoeh
categories: [javascript]
image: assets/images/javascript.png
toc: true
---

# 학습 정리

Day01

## 확장성?

나는 주로 코드를 작성할 때, 나중에 내가 이 코드를 다시 수정해야 하는 일이 생긴다면 최대한 쉽게쉽게 수정할 수 있도록 짜고 싶다는 생각을 한다.  
그래서 최대한 바뀔 수 있어보이는 것들은 바뀌어도 문제가 없게끔 작성하려고 노력한다. 하지만 이것 때문에 왔던 길을 다시 되돌아가기도 하고 설계했던 부분을 다시 거슬러 올라가는 일도 빈번하다.  
다른 사람들은 코드를 짤 때 어떤 것을 중요하게 여기면서 코드를 짜는지 궁금하다.

### static

확장성을 높여보고자 회의실의 이름, 최대 인원수를 변경할 수 있도록 설계했다. 그러면서 static 을 써보려고 생각을 했다.
자바스크립트에서도 ES6 이후로 static 키워드를 사용할 수 있다고 한다. 실제 사용한 코드는 아니고, 예시로 설명하자면 아래 코드와 같다.

```js
class utility {
  static multiply(a, b) {
    return a * b;
  }

  static plus(a, b) {
    return a + b;
  }
}

console.log(utility.multiply(3, 5));
// 15
```

utility 클래스를 하나 만들고 멤버변수 혹은 멤버 메소드에 static 키워드를 붙여주고 사용했다.  
클래스의 객체를 따로 만들지 않고 바로 multiply 함수를 사용해도 결과가 잘 나온다.

처음에는 static 메소드도 사용할 일이 있겠다 싶어 class 로 만들고, static 메소드와 변수를 사용하겠다는 설계를 했었는데  
구현을 하다보니 static 메소드는 딱히 필요가 없어졌고 오히려 `enum` 을 사용해도 괜찮았겠다는 생각이 들었다.
static 를 사용하기 좋은 경우는 객체들간에 전부 공유되는 변수/메소드가 필요할 때 좋다.

### enum

아쉽게도 타입스크립트가 아닌 자바스크립트에는 enum이 구현되어 있지는 않다.
그저 Object 타입의 객체로 만들어주는 것인데, Object.freeze()를 통해 불변객체로 만들어서 활용하는 정도라고 한다.

```javascript
Object.freeze({
  RED: "red",
  GREEN: "green",
  BLUE: "blue",
});
```

## 함수 분리

코드를 작성하면서 코드가 길어지거나 중첩이 깊어질 수록 가독성이 떨어진다는건 알고 있지만 함수를 여러 개로 분리해서 짜는것도 깔끔하게 작성하기는 쉽지 않다.
함수를 분리할 때 `중복되는 코드` 나 `기능별로 나눌 수 있을 것 같은` 함수를 위주로 분해를 많이 했다.

## commit 메세지

> • feat : 새로운 기능 추가, 기존의 기능을 요구 사항에 맞추어 수정  
> • fix : 기능에 대한 버그 수정  
> • build : 빌드 관련 수정  
> • chore : 패키지 매니저 수정, 그 외 기타 수정 ex) .gitignore  
> • ci : CI 관련 설정 수정  
> • docs : 문서(주석) 수정  
> • style : 코드 스타일, 포맷팅에 대한 수정  
> • refactor : 기능의 변화가 아닌 코드 리팩터링 ex) 변수 이름 변경  
> • test : 테스트 코드 추가/수정  
> • release : 버전 릴리즈  
> • typo : 오타 수정

> 커밋 기준은 돌아갔을 때 버그가 없어야 한다.

내가 하는 커밋의 기준은 너무 큰 것 같다. 지금보다는 조금 더 짧은 주기로 커밋 해보자.

## 입력값이 정수형이라면?

이번 문제를 해결하면서 필요한 문자열을 적절히 파싱해주는 과정을 거치고 있지만, 정수형으로 주어진다면 파싱을 하지 않아도 될 것이다.  
또한 파싱을 일부는 안하고 일부는 하는 방식으로 접근했었는데 정수형으로 주어지면 이렇게 일부를 따로 고려할 필요도 없어진다.

## Github Pull request

`Fork` 원본 저장소를 자신의 계정으로 복사  
`Clone` git clone <저장소 URL> 저장소를 로컬 환경으로 복사  
`Branch` git checkout -b <브랜치 이름> 새로운 브랜치를 만들고 해당 브랜치로 체크아웃  
`Commit` git commit -m 변경 사항을 커밋 메세지와 함께 커밋  
`Push` git push <리모트 이름> <브랜치 이름> 변경 사항을 원격 저장소에 Push  
이후 원본 저장소에 Pull Request 생성
