---
layout: post
title: "[Javascript] Day06 학습정리"
author: hoeh
categories: [javascript]
image: assets/images/javascript.png
toc: true
---

# 학습 정리

Day06

# 객체지향 프로그래밍

`객체지향 프로그래밍`은 프로그램을 명령어 또는 함수의 목록으로 보는 전통적인 명령형 프로그래밍의 절차지향적 관점에서 벗어나 여러 개의 독립적 단위, 즉 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임을 말한다. 객체는 다양한 속성들을 가지고, 속성에 대한 값만 다르게 해서 객체들을 생성하고 다른 객체들과 구별할 수 있다. 이처럼 다양한 속성 중에서 프로그램에 필요한 속성만 추려내는 것을 `추상화` 라고 하며, 우리가 알고 있는 추상클래스도 이렇게 추상화해서 객체들의 공통적인 특징들을 가지고 있는 클래스이다.

## 클래스

자바스크립트는 프로토타입 기반의 객체지향 언어이고, 클래스 또한 내부적으로는 프로토타입으로 돌아가기 때문에 `문법적 설탕` 이라는 표현을 쓰고는 한다. 결국 문법이 조금 다르게 보이는, 프로토타입 패턴을 클래스 패턴처럼 사용할 수 있게 해주는 것에 불과하다는 이야기이다. 물론 클래스는 생성자 함수보다 엄격하며 생성자 함수에서는 제공하지 않는 기능도 제공을 한다고는 한다.

> 문법적 설탕이란 기존의 코드를 조금 더 깔끔하고 가독성 높게 쓰는 방법을 얘기한다.

## 생성자 함수

생성자 함수란 `new` 연산자와 함께 호출하여 객체(인스턴스)를 생성하는 함수를 말한다.

```javascript
function Character(name) {
  this.name = name;
  this.setName = function (newName) {
    this.name = newName;
  };
}

const firstCharacter = new Character("JjangGu");
```

function 키워드로 만들어진 characters 함수가, `new` 키워드와 함께 쓰이면 객체를 생성하고, new 키워드 없이 사용되면 그저 함수처럼 작동한다.
자바스크립트의 모든 함수는 `객체` 이고 call(호출) 할 수 있다. 함수 객체 내부에는 [[Call]], [[Construct]] 와 같은 내부 메소드가 존재한다. new 와 함께 썼을 경우 [[Construct]]메소드가 호출되는 것이다. 그렇다면 모든 함수에 [[Construct]] 메소드가 있는 것일까?

자바스크립트 엔진은 함수를 직접 평가하면서 함수 선언문(`function a() {}`) , 함수 표현식 (`const b = function(){}`) , 쿨래스에 한해서 constructor 로 인정하고 나머지의 경우에는 생성자로 인정하지 않는다. 따라서 [[Consturct]] 함수는 constructor 로 인정 받은 함수 객체만이 가지고 있는 것이다.

## 프로토타입

### 상속

객체지향 프로그래밍에서는 `상속` 으로 중복되는 코드를 줄일 수 있다. 상속은 어떤 객체의 property 혹은 method 를 다른 객체가 사용할 수 있는 것을 말한다.  
자바스크립트에서는 이 상속을 `프로토타입` 으로 구현한다.

```javascript
function Person(name) {
  this.name = name;
}

Person.prototype.type = "mammalia";
Person.prototype.breath = function () {
  return "휴 살앗당";
};
```

인간이라는 객체는 각각 다른 이름을 지닐 수 있지만, 모든 인간 객체는 포유류이며, 숨을 쉬어야한다. 혹시 이 규칙에 위배되는 사람이 있으면 제보를 해주면 감사할 것 같다.  
그래서 포유류이고 숨을 쉬는 것은 모든 인간 객체가 중복되어 가지고 있을 것이고 Person 객체의 prototype 에 정의하는 것이다.

## 캡슐화

캡슐화(capsulation)은 객체의 상태를 나타내는 property 나 method 를 하나로 묶는 것을 말한다. 마치 약 안에 성분이 어떻게 작용하는지는 모르지만, 약의 이름과 효능정도만 알고 먹는다는 느낌이다. 캡슐화를 통해 정보를 은닉하거나, 객체의 상태가 변경되는 것을 막을 수 있다.

## 다형성

다형성(polymorphism)은 하나의 객체가 여러 가지 형태를 가질 수 있는 능력을 의미한다. 말이 너무 어려운 것 같은데, 인간이라는 객체는 모두 숨을 쉬어야하지만 숨을 얼마나 참을 수 있는지, 심장과 폐가 얼마나 좋은지에 따라서도 조금씩 다른 형태의 숨쉬기 메소드를 가질 것이다. 이렇게 주로 `오버로딩` 과 `오버라이딩` 등으로 하나의 객체가 여러 가지 형태를 가질 수 있도록 구현할 수 있다.

### 출처

모던 자바스크립트 Deep Dive
