---
layout: post
title: "[Book] 개발자 원칙"
author: hoeh
categories: [book]
image: assets/images/book.png
toc: true
---

# 개발자 원칙

# 오류를 만날 때가 가장 성장하기 좋을 때다.

엔지니어의 실력은 얼마나 많은 오류와 장애를 만나고 이를 해결했는지 여부에 따라 갈린다.

어떻게 더 나은 개발자로 나아갈 수 있는가?

1. 오류가 발생하면 소스 코드 레벨에서 이해하자.  
   왜 구글에 검색하는 방법이 아니라, 소스 코드 레벨에서 이해하자라고 하는걸까?  
   검색으로 문제를 해결하고 끝내버리면 실제로 깊은 지식을 얻기가 어렵다.
2. 알아낸 지식을 글로 공개하라.  
   소스 레벨에서 이해한 내용을 글로 공개하고, 오래 기억할 수 있게하면서 다른 사람의 조언도 들을 기회로 만들어라.

3. 정말인지 소스 코드로 확인하기
   자바7 -> 자바8로 가면 CPU 사용량이 줄어든다. 그렇게만 알고 자바8로 업그레이드 하지 말고, 이유를 알아내라.
   실제로 소스 코드를 뜯어봐야 작동 원리를 이해할 수 있다.

4. 결과물을 내 것으로 만들기
   타이밍 공격 -> abcdef.startsWith("b") 는 당연히 false 이다. 문자열의 첫 알파벳인 a 가 b와 다르기 떄문.  
   그런데 어느 정도 긴 문자열이고, 반복을 많이 한다면 실패 응답이 돌아오기까지의 시간을 측정해서 암호를 추측할 수 있게 된다.  
   늘 시간복잡도가 빠르기만해서 좋은 것은 아니다.

개발을 하며 순간마다 떠오르는 이런 의문들에 대해서 가볍게 넘어가지 말자. 하나하나 쌓이다보면 좋은 기술력이 될 것이다.

# 디자인이랑 무엇인가?

## 아주 작은 단위의 코드에 적용되는 원칙?

`KISS`: Keep It Simple, Stupid (제발 클래스나 메서드를 간단하게 만들라는 법칙)
`DRY`: Do not Repeat Yourself, (반복되는 기능이나 객체를 하나로 만들어서 관리하라는 법칙)
`YAGNI`: You Ain't Gonna Need it (코드를 적어나가다 보면 갑자기 머릿속에서 떠오르는 필요한 기능이 있어서 막 적지만 결국 안 쓴다는 법칙)

## SOLID 원칙?

SRP : 단일 책임 원칙 (각 클래스는 하나의 정보만을 가지게 만들어야 한다)
OCP : 개방 폐쇄 원칙 (확장에는 열려있으며 변경에는 닫혀 있어야 한다)
LSP : 리스코프 치환 원칙 (인터페이스의 서브타이핑은 인터페이스에 정의된 형태를 최대한 유지해야 한다?)
ISP : 인터페이스 분리 원칙 (인터페이스는 최소한으로 유지하라)
DIP : 의존 관계 역전 원칙 (상위 레벨의 모듈이나 인터페이스가 서브 클래스나 타이핑에 영향을 받아서는 안된다)

이러한 디자인의 원칙은 있는데, `소프트웨어 디자인` 에 대한 정의는 어딨을까?

`디자인` 은 뭘까? 한글로 번역하면 `설계` 인데, 사전에 따르면

> 건축물 설립이나 토지 공사, 기계의 제작 따위에서 그 목적에 따라 실제적인 계획을 세우고 구체적으로 도면을 그려 명시하는 일  
> 이라는 의미로 해석이 가능한데, 설계를 하는 방법에 완벽한 것이 없다. 그리고 설계도면을 보고 똑같은 건축물이 나오는 것과는 달리 소프트웨어의 설계를 보고 같은 결과물이 나오기는 힘들다.

설계는 시스템이 어떤 요구사항을 만족시키는 조건을 정의하는 것이다. 라는 개념에서 바라보자.  
가령 `드론은 날 수 있어야 한다` 라는 요구사항을 예시로 든다면 이런 요구사항을 만족한다는 것을 증명할 수 있는, 아주 세밀하고 상세한 조건을 정의해야 한다.
화성의 대기 상태를 파악하고, 화성을 분석하는 등의 파악이 필요하다.

# 나의 메이저 버전을 업그레이드 하는 마이너 원칙들

`개발자는 평생 공부하는 직업이다. 신기술을 탐험하는 숙명을 가진 직업이 개발자다.`

## 나만의 속도로 가라. 방향을 잘 정하고 자신의 속력을 잘 파악해라.

그렇다면 나만의 속도는 어떻게 인지할 수 있을까? -> '낯선 방식으로 해결하기'
`학습은 익숙한 것을 의식하지 않고 반복하는 게 아니라, 낯선 것을 의도를 갖고 배우는 것`

## 어떤 대상이 물어보더라도 그 사람이 이해하기 쉽게 설명할 수 있어야 진짜로 '아는 것' 이다.

형식지 -> 암기로 터득한 지식 -> 쉽게 잊을 수 있다.  
암묵지 -> 직접 체험해서 체화한 지식 -> 쉽게 잊혀지지 않는다.

결국 둘 다 필요하긴 하다..

## 남들에게 자존심을 세우기보다 나의 자존감을 채워라

다른 사람들이랑 비교하지말고 하루하루 자신이 성장해나가는 것을 느껴라

목표를 세세하게 나누어서 하나씩 해결해나가는 성취감을 느껴라

## 혼자 프로그래밍하면 스스로 방향을 바꾸는것을 쉽게 인지하지 못한다. -> 짝 프로그래밍

서로 과정을 기록하고 공유하는 맥락이 제일 중요하다.

## 의도적으로 실수해라

의도적으로 실수해서 어떻게 되는지 체화했다.  
누구나 실수할 수 있다고 가정하고 최종 릴리즈가 되기 전에 실수를 찾아낼 수 있는 안정적인 흐름을 만들어야 한다.

소프트웨어 개발은 유연하게 해라. 다른 사람의 의견을 듣고 서로 공유해라

실패해라 -> 코드를 완성 못해도 좋다. 자신이 생각한 방향으로 시도해보고 실패하는 것은 의미가 있다.
테스트 조건을 가정하고, 결과를 예측하고, 생각이 맞았는지 -> 그러고 나서 개선해라. -> 정리해서 오픈 소스 형태로 공유해라.
