---
layout: post
title: "[네이버 부스트캠프 멤버쉽] ts/js 로 express 따라 만들기"
author: hoeh
categories: [javascript]
image: assets/images/nbc_membership.png
toc: true
---
ts/js 로 express 따라 만들기  

# ts/js 로 express 따라 만들기
node 로 웹 서버를 만들때부터 `express` 를 자주 사용했었는데 express 의 내부 동작은 잘 알지 못한채로 그저 `app.use` 를 사용했던 것 같다.  
그래서 이번 기회에 express 를 `socket` 으로 구현해보려고 한다.

## http 모듈이 아니라 왜 socket 을 사용해야할까?
일단 `웹 서버` 라는걸 생각해보면 당연히 `http` 모듈을 사용하는 것이 편하다.  
소켓으로 구현한다고 해도 클라이언트가 http 프로토콜로 보낸다면 웹 서버에서도 소켓을 http 모듈처럼 사용해야할 것이다.  

그럼에도 socket 으로 구현해보면 좋은 이유는 `결국 http 통신도 소켓 통신` 이라는 것이다.  
node 의 [http 모듈](https://nodejs.org/api/http.html#class-httpserver)에서 서버를 생성할 때, 결국 [소켓 모듈](https://nodejs.org/api/net.html#class-netserver) 을 상속받아서 사용한다.  

소켓 모듈은 [EventEmitter](https://nodejs.org/api/events.html#class-eventemitter) 모듈을 상속받는데, 데이터가 들어오거나 소켓 연결이 생성되거나 끊어졌을 때 등의 이벤트가 발생하게끔 만들어졌기 때문이다.

그래서 소켓을 활용한다는것은 node.js 개발자로서 가장 아래까지 내려가볼 수 있는 기회라고 생각한다.  

물론 eventEmitter 를 활용해서 TCP 3-way handshake 하는 과정까지 내려가볼 수 있겠지만 이건 커널까지 내려가야 하는 것이기 때문에,
저수준까지 내려가지 않는 선에서의 가장 많이 내려온 것이 socket 이지 않을까 싶다.

그래도 추후에 꼭 네트워크 공부는 추가로 하자..  

## Socket 으로 `Listen`
Socket 으로 Express 를 구현하기로 했으니 당연하게도 socket 을 활용해서 서버를 만들어야한다.  

이는 위에서 언급했던 node 의 [net.server](https://nodejs.org/api/net.html#class-netserver) 를 활용하면 된다.  

여기서 우리가 만들 Express 가 net.server 를 상속받을지, 아니면 net.Server 객체를 그냥 사용할지에 대해서 고민을 할 수 있는데 
net.Server 를 상속받는다는 것은 net.Server 의 메소드를 오버라이딩 한다든지, 추가 메소드를 만드는 등의 작업이 있을 경우 유효하다고 생각한다.  

우리의 커스텀 Express 에서는 net.Server 의 메소드들을 사용할 것이지, 추가로 메소드를 생성/변경 등을 하지 않을 것 같아서 상속 받지는 않을 예정이다.  

```typescript
import net from 'net';

class Express {
  
  listen(port: number, callback: () => void) {
    
    const server = net.createServer((socket) => {
      socket.on('data', (data) => {
        /*
            ...
            TODO: socket 으로 넘어온 Request 를 Express 에서 쓸 수 있도록 파싱
            ...
        */
      });
    });

    server.listen(port, () => {
      callback();
    });
    
  }
}
```

net.CreateServer 를 통해서 tcp 연결을 만들고, `data` 이벤트가 발생했을 때 데이터들을 가지고 우리가 사용하기 편하도록 파싱하는 과정을 거치면 될 것 같다.  

### socket 은 stream 이다!  
여기서 생각해보면 좋을 점은 socket 은 `Stream` 을 활용한다.  

node 의 [net.Socket](https://nodejs.org/api/net.html#class-netsocket) 은 [stream.Duplex](https://nodejs.org/api/stream.html#class-streamduplex) 를 상속받아서 사용하고 있다.    
> Stream 에 대한 정리는 [여기](https://hoeeeeeh.github.io/javascript/2024/08/05/day1617.html#stream-and-buffer)서 볼 수 있다.  

즉, 클라이언트가 보낸 `모든 데이터` 가 수신될 때까지 기다리는게 아니라 stream 으로 (순차적으로) 데이터가 들어오면 그 즉시 버퍼에 쌓이고 
버퍼에 데이터가 일정량 이상 쌓일 때마다 chunk 단위로 `data` 이벤트가 발생한다.  

(보통은 버퍼가 넘치기 전에, 혹은 데이터가 전부 다 들어왔을 때 'data' 이벤트가 발생한다.)

다시 말해서 들어오는 데이터가 크다면 데이터가 나누어져서 들어올 수 있다 ( === 한 번의 통신에 여러 번의 `data` 이벤트가 발생할 수 있다) 는 이야기이다.  

따라서 buffer 의 크기보다 큰 데이터를 클라이언트에서 보냈다면, 여러 번의 `data` 이벤트가 발생할 수 있다.  

실시간으로 데이터를 처리해야하는(ex. 유튜브 같은 영상 스트림) 경우에는 들어오는 데이터마다 처리를 해주면 된다.  

반면에 용량이 매우 큰 이미지/동영상 파일은 모든 chunk 들을 다 합쳐서 하나로 만들어야할 것이다.  

이에 대한 처리까지 있으면 좋을 것 같다!

## 소켓 통신을 http 통신 처럼
http 모듈을 사용한다면 `소켓 통신으로 들어오는 Request` 를 `Express 의 Request` 처럼 바꿔줄 필요가 있다.  

예를 들어 socket 으로 들어온 HTTP Request 는 아래처럼 들어올 것이다.  


