---
layout: post
title: "[네이버 부스트캠프 멤버쉽] 스프린트 3주차 학습정리"
author: hoeh
categories: [javascript]
image: assets/images/nbc_membership.png
toc: true
---

# 스프린트 3주차 학습정리

## Merge 전략
이번에 프로젝트를 진행하면서, upstream 레포지토리를 fork 해와서 새로운 Feature 브랜치를 생성해서 작업을 했다.
merge 가 되는 순서를 간략히 설명하면, `Feature(기능 개발 브랜치) -> downstream 개인 브랜치 -> upstream 개인 브랜치` 순서로 병합이 된다.  

여기서 downstream 개인 브랜치 -> upstream 개인 브랜치 과정의 병합은 내가 하는 것이 아니라, 관리자 혹은 Github Action 봇이 하게 된다.  
처음에는 아무 생각 없이 PR 을 올려두고 병합이 되기 전까지 계속 Feature 브랜치에서 작업을 했다. 그러고 나서 PR이 병합될 때
문제없이 잘 병합되길래 앞으로도 문제가 생기지 않을 줄 알았다. 

그러다가 여느 날과 마친가지로 PR 을 올려두고 Feature 브랜치에서 계속 작업을 하다가 병합이 된 후에, 추가로 작업한 내용을 upstream 개인 브랜치로 올리려고 했더니
충돌이 발생했다. 분명 이전과 별 다를 것 없이 머지되었다고 생각했는데 왜 이번에는 충돌이 나는걸까? 에 대해 궁금증이 생겼고, 같은 팀 동료분께서 해답을 찾아 주셨다.  

깃의 merge 에 대해서는 [git merge 와 git rebase](https://hoeeeeeh.github.io/javascript/2024/07/31/day13.html#git-merge-git-rebase) 에 대해서 이전에 작성을 했었는데, 여기서 작성하지 않았던 merge 가 하나 있다.  

깃의 Merge 에는 일반 Merge, rebase, 그리고 squash merge 가 있다. 위의 학습 정리에서는 Merge 와 rebase 의 차이점을 중심으로 살펴봤었는데, 이번에는 일반 Merge 와 Squash merge 에 대해 살펴보려고 한다.  

### Merge 와 Squash Merge

Merge 는 기본적으로 Commit 이 몇 개가 쌓여있든 간에 그대로 병합시킨다. 다시 말해서 누적되어 있는 commit 이 그대로 들어와서 병합된다.  
그렇기 때문에 커밋의 숫자가 많은 경우에는 커밋을 하나씩 읽고 흐름을 이해하는데 다소 힘들 수 있다.

반면에 Squash Merge 는 몇 개의 Commit 이 쌓여있든 간에 `새로운` 하나의 커밋으로 만들어서 병합된다.

여기서 `새로운` 하나의 커밋으로 만든다는 것이 중요하다.  

1,2,3 Commit 에 해당하는 PR 을 올려두고, 계속 작업을 진행하면서 4,5,6 Commit 을 만들었다고 하자.

여기서 일반 머지를 하게 되면 1,2,3 커밋이 그대로 들어가면서 Commit 4 는 3을 기준으로 만들어진 커밋이기 때문에 커밋에 충돌이 생기지 않는다.  
그러나 스쿼시 머지를 하게 되면 1,2,3 커밋이 하나로 합쳐져서 새로운 커밋(예를 들어 Commit 10)을 만들게 된다.   
하지만 Git 은 Commit 1,2,3 이 하나로 합쳐진게 Commit 10이란걸 알지 못한다. 이렇게 되면 Git 은 Commit-4 와 Commit-10을 보고는 코드를 비교해보고
충돌이 일어난다면 이때는 conflict 를 발생시킨다.
(물론 Commit 10 과 Commit 4 간의 코드 충돌이 없다면 스쿼시 머지임에도 충돌이 나지 않을 것이다.)  

## Typescript 유틸리티 타입

이번에 타입스크립트로 코드를 작성해보면서 필요한 interface 들을 미리 정의해놓고 사용을 했다.


### Partial
이렇게 선언한 Card 라는 타입은 title, content, id 라는 속성을 무조건 가져야한다.  
이제 카드에 대한 수정 기능을 추가하면서 Card 타입의 일부분(title, content, id) 중에서 최소 1개, 최대 3개 전부 다 골라야 하는 상황이 생겼다.  
수정을 한다고 하면 title 만 바꾸고 싶을 수도 있고, 전부 다 바꿀 수도 있기 때문이다.  

이럴 때는 `Partial` 을 사용하면 된다. `Partial<Card>` 라는 뜻은 속성을 `가질수도 있고 가지지 않을 수도 있다(옵셔널)`는 뜻이다.  

```typescript
interface Card {
  title: string;
  content: string;
  id: string;
}

const partialCard_1 : Partial<Card> = { title : 'title'} // OK
const partialCard_2 : Partial<Card> = { title : 'title', id : 'id'} // OK
const partialCard_3 : Partial<Card> = { } // OK

```

### Required
만약 속성들 '모두'가 필수적인 속성이 되기를 원한다면 `Required` 를 사용하면 된다.  
예를 들어 
```typescript
interface Card {
  title: string;
  content: string;
  id?: string;
}
// id 는 옵셔널이다!

const partialCard: Partial<Card> = { title: "this-is-title" }; // OK

// id 가 없어서 안된다.
const requiredPerson: Required<Person> = { title: "this-is-title", content: "this-is-content" }; 

```
### Pick
그렇다면 이번에는 Card 의 속성을 콕 찝어서 선언하고 싶다면 어떻게 할까?  

이럴 때는 `Pick` 을 사용하면 된다. `Pick<Card, 'title' | 'content'>` 은 Card 타입 중에서 title 과 content 를 콕 찝은 타입이다.
```typescript
interface Card {
  title: string;
  content: string;
  id: string;
}

// content 필요
const pickCard_1: Pick<Card, 'title' | 'content'> = { title: "this-is-title" };

// id 는 있을 수 없다.
const pickCard_2: Pick<Card, 'title' | 'content'> = { title: "this-is-title", id: "my-id" };
```

