---
layout: post
title: "[네이버 부스트캠프 멤버쉽] 스프린트 5주차 학습정리"
author: hoeh
categories: [javascript]
image: assets/images/nbc_membership.png
toc: true
---
스프린트 5주차 학습정리(환경변수)  

# 스프린트 5주차 학습정리

## 환경변수
리눅스를 다뤄볼때면 늘 나오는 키워드인 `export`, `source`, `.` 까지 완벽하게 이해하고 사용하지는 못했던 것 같다.  
이번 기회에 확실하게 짚고 넘어가보자

우선 `환경변수` 라는 말은 무엇일까?  

> 환경 변수(Environment Variables) 는 시스템의 `전역 설정` 으로 프로그램이나 명령어가 실행될 때 참고하는 설정 정보를 담고 있는 변수이다.

그런데 조금 아래에서 보겠지만 전역 설정이라는 것 치고는 전역이 아닌 것 같은 일이 발생한다. 

### export
`Export` 키워드는 `현재 셸`에서 환경 변수에 등록하는 키워드이다. 아래의 경우 NAME 이라는 변수에는 hoeh 값이 들어있다.
```bash

# nameScript.sh
...
export NAME=hoeh
echo $NAME
...

$ ./nameScript.sh
# hoeh 

$ echo $NAME
# hoeh 가 출력될까?
```

우선 nameScript 라는 스크립트 파일에 `export NAME=hoeh` 라고 작성한 뒤에 echo 명렁어로 NAME 을 출력하는 스크립트를 작성해보자.  

이후에 nameScript 를 실행해보면 hoeh 라는 문자열이 잘 출력된다. 이는 NAME 이라는 환경변수에 hoeh 라는 값이 잘 들어가있음을 알려준다.  
그런데 스크립트 실행 후에 따로 `echo $NAME` 을 실행해보면 hoeh 가 출력될까?  

사실 hoeh 가 아니라 아무것도 출력되지 않는다.  

분명 nameScript 를 실행했을때는 `echo $NAME` 에서 hoeh 가 정상적으로 출력되었는데 왜 echo $NAME 을 따로 실행하니까 출력되지 않는걸까?  

이유는 자식 프로세스와 export 의 범위를 알아야한다.

- 쉘 스크립트를 실행하면 현재 프로세스가 아닌 자식 프로세스를 fork 해서, 자식 프로세스에서 nameScript 스크립트가 실행된다.
- export 는 실행된 프로세스와 그 자식 프로세스에게만 전파된다.  

이 두 가지의 이유를 조합해보면, nameScript.sh 를 실행할 때 자식 프로세스(B) 를 만들어서 해당 스크립트의 내용이 실행되기 때문에, 
B 에서 export 를 실행한 것이 되므로 B 와 B 의 자식들은 `NAME` 이라는 환경 변수를 사용할 수 있다.  

그러나 B 의 부모 프로세스, 즉 우리가 입력하고 있는 프로세스에서는 NAME 이라는 환경 변수가 없다.  
그렇다면 자식 프로세스의 환경 변수를 부모 프로세스로 역전파(?) 시키는 방법이 필요할 것 같은데 그런 방법은 따로 없다.  

## source

그렇다면 자식 프로세스에서 일어난 환경 변수 설정을 부모 프로세스가 알게하는 방법이 있을까?  
프로세스는 스레드와 다르게 '독립성' 이 강조된다. 자식 프로세스를 만들 때, 환경 변수를 복사해서 만들기 때문에 자식 프로세스에 영향이 있을 뿐, 부모 프로세스에게 영향을 끼치면 안된다.  

따라서 우리는 부모 프로세스가 환경변수 설정을 적용되지 못하게 하는 원인을 제거해버릴 수 있다.  
`source` 명령어는 스크립트 파일을 `현재 셸` 에서 실행한다. 즉 자식 프로세스를 만들지 않고 부모 프로세스에서 바로 환경 변수를 설정하기 때문에 현재 셸에 환경변수 설정이 적용된다.
