---
layout: post
title:  "[Kuploy] Kuploy 프로젝트 초기 세팅"
author: hoeh
categories: [ Kuploy ]
image: assets/images/kuploy.png
toc: true
---

# [Kuploy] Kuploy 는 어떤 프로젝트인가?
> Kuploy 는 Konkuk + Deploy 의 합성어로 건국대학교 학생들의 Deploy 를 도와주기 위한 프로젝트이다.  

## 유휴 컴퓨팅 리소스를 활용해서 학생들에게 제공해주자!
처음 시작은 건국대학교의 유휴 컴퓨팅 리소스들을 활용하여 학생들에게 제공해주자! 라는 취지를 가진 프로젝트였다. 이게 무슨말인가 하면,   
건국대학교에는 수 많은 컴퓨터들이 학생들의 수업, 실습을 위해 존재한다. 하지만 실제로 이 컴퓨터들은 수업 시간 외에는 잘 사용되지 않는다.  
실습용 컴퓨터도 마찬가지인데, 요새는 대부분 노트북을 하나씩 소유하고 있다보니 모여서 프로젝트를 하는 팀플의 경우를 제외하고는 잘 사용되지 않는다. 이런 상황이다보니 많은 컴퓨터들이 사용되지도 않은 채 관리 미흡으로 먼지가 쌓여가고 있었다.  

이렇게 잘 사용되지 않는, `유휴 컴퓨팅 리소스들을 잘 합쳐서 학생들에게 사용할 수 있게끔 제공`한다면 학교와 학생 모두가 좋은 일이 아닐까? 라는 긍정적인 사고의 결과물이 바로 `Kuploy` 프로젝트이다.

## 학교의 컴퓨터들 그냥 원격으로 쓰면 안돼?
우리의 목적은 단순히 유휴 컴퓨터들 하나하나에 Teamviewer 를 깔아서 학생들에게 GUI 원격으로 사용할 수 있게 하거나, 아니면 그냥 ssh 를 열어서 사용할 수 있게끔 하는 것이 아니다. 만약 이런 것이 목적이였다면 프로젝트 이름은 Kuploy 가 아니라 Kumote(Kuploy + Remote) 가 되지 않았을까?  

우리는 학교의 유휴 컴퓨팅 리소스 뿐만 아니라 개발 프로세스 자동화에도 관심이 많이 있었다.  
학생들은 주로 AWS 를 이용해서 자신들의 프로젝트를 테스트하고 서비싱한다. 이렇게 서비싱하는 과정은 크게 아래의 3가지 절차를 밟는다.  

1. AWS Free tier(신규 회원은 1년간 공짜니까!) ec2 생성
2. Inbound, Outbound 규칙 생성(일단 ssh 부터 뚫어놔야 나도 접근할 수 있으니까)
3. 프로젝트 build 파일들을 ec2 에 옮겨서 run 하거나, docker를 활용하여 run
4. 변경사항이 생긴다면 github 에 commit push 후, 3번과정을 다시 수행

> 이러한 과정은 복잡하지는 않지만 새로운 프로젝트를 할 떄마다 매번 해줘야하는 번거로움이 있다.  

게다가 Free tier 는 성능이 썩 좋은 편은 아니다. 실제로 프로젝트를 진행하던 도중 ec2 의 메모리 부족으로 제대로 실행시킬 수 없는 경우도 있었다. 메모리 스왑을 통해 임시 방편을 마련해놨었지만 말 그대로 임시방편일 뿐이다.  
이러다보니 매번 할 때마다 귀찮은 반복 작업이 필요하며, 성능에도 제한이 있어서 제대로 활용하기 힘든 AWS 를 대체하고 싶었다.  
Kuploy 에서는 건국대학교 학생 한정으로, `Free tier 보다 높은 성능(물론, 상한선은 있다)을 제공하면서 동시에 배포 과정을 최적화`시킬 수 있다.

# Kuploy 프로젝트의 진행 과정
## Cluster 구축
우리는 우선 교수님으로부터 총 4대의 학교 컴퓨터를 대여 받았다.
1. 1대의 Master Node
2. 2대의 Worker Node
3. 1대의 Ansible Control Node  

4대의 컴퓨터들은 이렇게 구성해서 클러스터를 구축하기로 결정하였고, 그 전에 4대의 컴퓨터들을 초기화해서 셋팅할 것이 많이 있었다. 

### 스왑 메모리 끄기  

``` bash
$ sudo swapoff -a  
$ sudo sed -i '/ swap / s/^/#/' /etc/fstab
```

쿠버네티스가 메모리를 할당할 때, 스왑메모리가 있으면 문제를 초래할 수 있다.
애초에 쿠버네티스가 리소스 관리를 하기 때문에 필요 하지도 않다. 스왑 메모리가 꺼졌는지 확인해보려면 free 커맨드를 사용해보면 된다.
 
